#### 이념과 태도

* 고참? '일시적'이고 '상대적'
* 소프트웨어 장인 정신: 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것
* 소프트웨어의 생명을 늘리면서 변화에 빠르게 대응할 수 있도록 유지하는 것
  => 좋은 소프트웨어 설계, 자동화된 테스트 기술, 열정적이고 재능 있는 개발자들
* 스스로가 만든 것에 애정과 자부심을 가져야 한다. 계속 더 나은 프로페셔널이 되기 위해 일평생 정진해야 한다.
* 경험이 적은 소프트웨어 장인과 지식을 나누는 것 또한 직업 윤리적 의무이다.
* <u>**"내 커리어의 주인은 누구인가?"**</u>
* 소프트웨어 프로페셔널로 대우받기를 원한다면 프로처럼 행동해야 한다.
  * 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다.
  * 나 자신의 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지를 스스로 결정해야 한다.
  * 고객, 고용자를 도와줄 수 있는 위치에 있어야 한다.
* 끊임없는 자기계발
  * 독서 - 커리어를 위해서라면 개념이나 행동 양식에 대한 책들에 더 관심을 두는 게 좋다. 혁명적인 서적들부터 읽어 보는 것을 추천한다. 단기적, 중기적으로는 특정 기술에 대한 책들을 이용하자.
    * 특정 기술: 상세하고 심도 있는 기술 지식을 얻을 수 있고, 커리어의 다음 단계를 계획하는 데도 큰 도움을 준다. 기술 지식은 당장의 업무에는 유용하나 그 가치가 오래 가지는 않는다.
    * 특정 개념: 새로운 개념이나 패러다임 또는 실행 관례들을 소개한다. TDD, 도메인 기반 개발, 객체 지향 설계, 함수형 프로그래밍, NoSQL 등. 특정 기술을 익힐 때보다 훨씬 힘들지만, 새 기술을 익힐 때 학습 시간을 크게 단축시키는 장점이 있다.
    * 행동 양식: 효율적으로 팀에서 일할 수 있게 안내하거나, 더 나은 프로페셔널이 될 수 있도록 조언한다. 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발, 심리학, 철학, 경영 등.
    * 혁명적(고전) 서적: 일하는 방식이나 개인의 가치관을 바꾼다. 실용주의 프로그래머, 디자인 패턴(GoF), 익스트림 프로그래밍, 소프트웨어 장인정신 등.
  * 블로그 - 배움과 자기계발에 대한 기록의 장. <u>'나 자신을 위한 기록'</u>!
  * 기술 웹사이트
* 사용하는 기술에 대한 가장 좋은 자료를 누가 만들어 내고 있는지, 관련 업계를 어떤 사람이 움직이고 있는지를 알아 두는 것이 좋다.
  * 영감을 받은 부분과 그 생각의 바탕이 어떠했는지를 이해하자!
* 품질이 좋은 코드를 능숙하게 작성하고 싶다면, 높은 품질의 코드를 작성하는 방법을 훈련해야 한다.
  * 문제의 해결 자체가 아니라, 해결에 사용한 테크닉에 집중해야 한다. **'어떻게'**?
  * 작성 가능한 최선의 코드를 만드는 데 집중한다.
* 소프트웨어 카타
  * 이해하는 데는 몇 분이면 충분하지만, 해결하기에는 꽤 복잡한 작은 훈련용 코드.
  * 틱-텍-토 게임이나 불림 점수 계산이 그 예.
  * **익숙하지 못한** 테스트 주도 개발, 다른 개발 언어, 새로운 프레임워크 같은 것들을 연습할 수 있다.
  * 같은 코딩 카타를 반복하더라도 매번 다른 테크닉, 다른 언어, 다른 기술, 다른 접근 방법을 사용해야 그 효과를 최대화할 수 있다.
* 펫 프로젝트
  * 어떤 실행 관례, 실행 원칙, 방법론, 기술을 배울지 정하고, 그 다음에 그것들을 이용해서 해결할 문제를 찾는다.
  * 매우 안전한 환경에서 시험하고, 발견하고, 배우고, 즐길 수 있는 기회를 만든다.
  * 실제 프로젝트의 어떤 측면이든 배울 수 있다.
  * **재미있어야 한다.**

